---
title: 《圆圈正义》读书笔记
description: 得益于道法作业，总算有借口拜读罗翔老师的《圆圈正义》
categories: 学习
abbrlink: 42904
tags:
index_img: /post_img/85256888_p0.jpg
banner_img: /post_img/85256888_p0.jpg
---

罗翔老师在《圆圈正义》一书中分享了诸多对于人生、社会和法治的思考。与互联网上所刊登的视频相比，通过文字笔者得以细致品味罗翔老师的思想，并从中得到诸多收获和启发，尤其是对于人生、人性等问题的讨论。本文主要以书中圆圈正义、何为榜样与生命的尊严为据三章，分享我（下称“笔者”）的一些理解和思考。

## 导言

罗翔老师是一位理论基础扎实、对法学有独到见解的法学家，是一位思想成熟的优秀教师。罗翔在书中指出他最喜欢的燕园校训——因真理、得自由、以服务，罗翔对其内涵的解读，与其在书中对人生、信仰的讨论相辅相成。笔者读罢深受启发，在此对书中内容进行一些分析和思考。

## 何为真理

### 哲学意义上的真理

《圆圈正义》中多处对“真理”这一概念进行解释和探讨，笔者以为真理即是所指”圆圈“。所谓真理，在大众主管印象中应是一个极其崇高完美的概念，人们希望真理能解释所有自然现象、社会关系与主观意识，但这种认识仍然是较为模糊的。

初读《圆圈正义》中对真理的讨论时，笔者首先对此感到疑惑，疑惑为何要探讨似乎人尽皆知的“真理”。正如前文所讲，真理应是一个人尽皆知的词语，但事实是包括笔者在内的多数人只知其表不知其本。罗翔指出，真理本是一种观念。由于哲学家们认为观念有高低之分，因此将最为接近永恒、最为崇高的观念称为“真理”[^1]。由此可见，客观上真理是人类加在自身的一层束缚，是一种主观认知构成的虚拟概念。但从长久的发展来看，正是因为这个阶段人们认为有最极致最永恒的存在，人类可以生活得有意义、有目的、有安全感。

不久后启蒙时代的到来戳破了这场追求永恒的梦，带领人们重新以理性去思考观念和人本身的关系，发现真理可能是相对的和主观的，一切观念都是由人创造，因为人的有限和不足，所以人们创造了无限和自由的概念[^2]。

### 人生与真理

读罢全书，笔者以为广义上的“因真理”百利而无一害，对真理的追求应当称为笔者的信念和人生价值之一。

此处所指真理，应当主要是永恒的知识和思维。真理所强调的一个关键点在于永恒，笔者以为知识与思维皆是永恒存在，且具有引导作用的。前者虽时常被推翻，但所推翻的并非知识本身，只是我们所发现理解的冰山一角，而在对其本质的思考和探索中，我们难免会对现有知识进行补充甚至推翻。这恰恰意味着真理远离自大和自傲，这是因为相信永恒的存在，能够带给学者敢于否定自己和他人的勇气和底气。至于后者，笔者一直以为人应当长思考、多思考。《致法学新人的第三封信》中，罗翔对“谨慎”一词进行了解释，慎是心字旁，经慎重思考的才会是你真实意思的表示，所以慎子的组合，是“真心”[^4]。

上文所提两点，是笔者对真理的一些浅薄理解，恰如《圆圈正义》中所说，唯有真理的光照，才能学会谦卑，走出自我的偏狭，从而自由不放纵，独立而不狂狷，尽责而不懈怠[^5]。

## 自由与责任

### 自由的界定

从《圆圈正义》来看，法律意义上自由与世俗意义上的自由并无太大区别。我们常常探讨思想是否自由，人的行为是否自由，国家是否自由，等等，由此可见自由所指很多，笔者认为自由可大致分为两类————思想的自由和身体的自由。

在笔者看来，诸如思想自由、言论自由都是思想的自由，这类自由很难由法律进行限制，或者说他们就是人性道德的反映。罗尔斯认为，所有公民应当享有平等的基本自由[^6]，自由应当是每个人生来就有的基本权利。但是这些自由仍有他们的边界，以表达自由为例，表达自由是思想自由的合理延伸，但思想自由是绝对自由的，言论等表达自由则是相对的[^8]。这是因为思想往往会向行动延伸，一旦一些思想落实成行动，或许就会带来反人类、反社会的后果，因此社会对这样的一些自由进行了限制。

至于另一种自由，其典型便是人身自由，这些自由是人作为生物的基本权利。在一种相对简单的观念看来，世间万物都应当享有一定程度的自由，这些自由应当保证生命能够存活、繁衍后代。对这种自由的限制，往往是剥夺他人同类自由的限制，那便是刑法中所列的种种人类社会的最底线，而与其对应的惩戒方式，也是限制其同类自由。

### 为何限制自由

在笔者人生的前二十年，不止一次听闻有限的自由才是真正的自由，事实上，笔者至今仍对其内涵一知半解。一方面，笔者知道可为与不可为之事，另一方面，笔者时常思考自由的边界究竟在何处。

罗翔认为真正的自由是做正确事情的自由，人生最大的奴役就是无法实现“知道”和“做到”之间的跨越。笔者对人生之奴役这点十分赞同。

自懂事起，笔者常常因为“行动”与“想法”的矛盾而纠结困苦，也就是互联网上所说的“懒癌”，当我们严肃的去看待它时，会发现“懒癌”其实是一个非常痛苦的症状。它所带来的不仅是事情未能完成的挫败感和自责，往往还会带来对生命白白消逝的遗憾，有些人甚至会深陷其中无法自拔。对于另外一些人，或许他们可以坦然接受心中的幽暗，但这与被感官带来的快感要挟并无差异，正如前文所论述的，笔者以为缺少思考的人生或许单纯快乐，但一定是痛苦而不自由的。若一人思考停止，思想停滞，这样按下暂停键的人生何谈自由。或许，这种奴役也可算是自由的一个边界罢。

## 服务人生

自由的目的是责任，一个越自由的人越懂得去服务大众，去成全他人的幸福[^9]。

至此，笔者希望暂时放下“写论文”的态度，用较为主观的方式来分享。

此处在此引用书中该章的一段，“一位北大学妹有一段话写得很好，她说她从小就生活在北京，拥有很多人这一生都无法拥有的东西，因此她只能前行”[^10]。《圆圈正义》一书，除却对法治的探讨，笔者对这两段文字感受最为深刻。或许是因为上海疫情，又或许是因为一年前的高考，引用的这句话很大程度上表达了笔者最近的一些感触。

首先，在这里“自由”可以阐释为一些更具体的范围，比如时间的自由，金钱的自由和成长的自由。笔者依稀记得2020年的春天，演讲《后浪》引发的激烈讨论，那时笔者羡慕拥有选择权利的后浪们，心想，他们是如此自由。

但笔者不知何时意识到，自己已经享有了很大程度的自由。笔者家庭关系和睦，学业至少也算顺利，尽管同龄人之前仍常常抱怨，但笔者深知自己在整个社会所处的位置。举个简单的例子，笔者享有一些知识，也会有向他人分享的欲望，笔者以为，这种分享欲或许便是“责任”的一种体现。

对于笔者来讲，责任是充满快乐和幸福的。或许责任是一种被依赖，因此能够带来一种虚荣感，但笔者认为这是一种精神上的高贵，一切责任都是我们与他人的联系，这种联系确实会带来压力和负担，但这就是笔者一直认为玄之又玄的人生价值的一种体现。

## 结语

[^1]: Hellosda
