---
title: 矩阵与矩阵运算
description: 矩阵的基本知识、矩阵运算，以及对称矩阵、二次型等知识
categories: 数学
tags:
  - 数学
  - 线性代数
  - Matlab
index_img: /post_img/87360527_p0_master1200-2.jpg
banner_img: /post_img/87360527_p0_master1200-2.jpg
math: true
abbrlink: 9209
---
## 矩阵的基本知识和运算

### 基本概念

### 矩阵的加法乘法

矩阵的加法要求两个矩阵具有相同的大小。

矩阵乘法是对两矩阵所描述的线性变换的复合。

矩阵乘法满足结合律，左右分配律以$I_n$为乘法单位元；但不满足消去律。

对于常用平方差、立方差等公式，需要满足条件$AB=BA$，例如

$$
\begin{array}{l}
(A+B)(A-B)=A^2-AB+BA+B^2\\
当且仅当AB=BA，上式=A^2+B^2
\end{array}
$$

> 显然，如果其中一个元素数是单位矩阵$E$，这一系列性质显然成立

根据矩阵乘法的定义

$$
AB = {A\mathbf{b_1}}+{A\mathbf{b_2}}+{\dotsb}+{A\mathbf{b_n}}
$$

> 对于一些$B$的各列都相等的情况，可以使用定义来化简

由行列法则，同样可以在A的各列相同时有一个化简的思路

$$
AB = {row_1(A)B}+{row_2(A)B}+{\dotsb}+{row_m(A)B}
$$

对角矩阵一般可以保证$AD=DA$，当然，特征矩阵更可以

> 这是由于对角矩阵只有对角线元素对另一个矩阵有作用，而对角线元素的位置是“唯一”的，所以总是有相同的效果。

### 初等矩阵

对特征矩阵$I$进行一种初等变换得到的矩阵被称为初等矩阵，一般记作$E$。

初等矩阵的逆矩阵$E^{-1}$可以通过反向的同一类初等变换得到，根据这个性质，得到了下面逆矩阵的算法。

## 矩阵的因式分解

矩阵因式分解有非常广泛的应用，常见的有满秩分解，QR分解，奇异值分解，特征分解，极分解定理，LU分解

> 参考
> <https://zhuanlan.zhihu.com/p/356686048>

### LU分解

> 参考
> <https://zhuanlan.zhihu.com/p/144137832>
> <https://zhuanlan.zhihu.com/p/45784001>

#### LU分解的理解和意义

> 参考
> [LU分解法与Gauss消元法两者复杂度的比较，谁跟快？ - Artorias的回答 - 知乎]<https://www.zhihu.com/question/346783313/answer/1139681118>
> [lu分解有什么意义啊？ - 王锐的回答 - 知乎]<https://www.zhihu.com/question/52451868/answer/297354277>

LU 分解的意义在于，将矩阵的**分解**与方程的**求解**分离.

在不少应用场景中，当需要求解$A\mathbf{x} =\mathbf{b}$的时候，左边的矩阵$A$很多时候是不变的，而右边的$\mathbf{b}$随着输入而变化。做LU分解时，只会用到矩阵$A$，所以可以预先准备好$L$与$U$，当有求解$b$的需求时，直接拿来用就好了。

Gauss消元法的时间复杂度约为$O(n^3)$,LU分解的时间复杂度也为$O(n^3)$，但分解之后每次求解的复杂度为$O(n^2)$；但是如果目标向量是一组k个，那直接使用Gauss消元法的时间复杂度为$kO(n^3)$，先进行LU分解的复杂度则为$O(n^3)+kO(n^2)$，所以对于求解一组目标向量的情况LU分解明显有更高的效率。

### QR分解（正交三角分解）

### 谱分解（满秩分解）

### 奇异值分解

奇异值分解用于对行列式进一部分析，获得一系列奇异值，研究矩阵的奇异性。

## 矩阵的转置

{% note warning %}
矩阵转置的理解涉及到对偶性，Duality，包括对偶基、对偶空间等，没学会。
{% endnote %}

定义矩阵$A$的转置$A^T$是行由$A$的列组成的矩阵。具有如下性质

$$
\begin{array}{l}
(A^T)^T = A,\\
(A+B)^T = A^T+B^T,\\
(kA)^T = kA^T,\\
(AB)^T = B^TA^T
\end{array}
$$

显然最后一个是容易出现问题的，当然，这个结论也可以进一步推广到有限个。

对于对称矩阵$A$和反对称矩阵$B$，有性质

$$
\begin{array}{l}
A^T=A\\
B^T=-B
\end{array}
$$

> 因此，在判断矩阵是否对称时，利用这个性质直接判断矩阵的转置与原矩阵的关系即可。若既不相等也不是相反数，那就既不对称也不反对称。

## 矩阵的逆

逆矩阵是矩阵的乘法逆元，要求矩阵为方阵且行列式不为零。

并不是所有方阵都有自己的逆矩阵，可逆矩阵被称为非奇异矩阵，不可逆矩阵则被称为奇异矩阵。

{% note success %}
数学上，“奇异”（singular）一词用来形容破坏了某种优良性质的数学对象。</br>
对于矩阵来说，“可逆”是一个好的性质，不可逆的矩阵就称为“奇异”矩阵。
{% endnote %}
> “奇异”一词在数学中的含义参考<https://zhuanlan.zhihu.com/p/462373339>
> </br>
> 奇异矩阵对应奇异线性变换。所谓奇异的线性变换，就是不存在逆变换的线性变换，即变换不回来了，所以奇异矩阵的严格定义是行列式不为零。

既然我们能知道“奇异”是个不良好的性质，自然可以找到一些指标，也就是异类指数描述矩阵“奇异”的程度，就可以逐步引出奇异值分解。

异类指数需要描述的是线性变换在不同维度上缩放的差异程度，不同维度缩放的差距越大其奇异性越强。要获得异类指数，可以使用奇异值对矩阵进行分解。

$$
A=U{\Sigma}V^T =
{[{\mathbf{u_1}} {\quad} {\mathbf{u_2}} {\quad} {\dotsb} {\quad} {\mathbf{u_n}}]}
{\left []
\begin{array}{ccccc}
{\sigma_1} & 0 & 0 & {\dotsc} & 0 \\
0 & {\sigma_2} & 0 & {\dotsc} & 0 \\
0 & 0 & {\sigma_3} & {\dotsc} & 0 \\
{\vdots} & {\vdots} & {\vdots} & {\ddots} & {\vdots} \\
0 & 0 & 0 & {\dotsc} & {\sigma_n}
\end{array}
\right ]}
{\left [
\begin{array}{c}
{\mathbf{v_1}}^T \\
{\mathbf{v_2}}^T \\
{\mathbf{v_3}}^T \\
{\vdots} \\
{\mathbf{v_n}}^T
\end{array}
\right ]}
$$

其中$U$和$V$是正交矩阵，而$\Sigma$是对角矩阵，对角元素就是$n$个非负奇异值，可以取$0$值，从大到小排列。

奇异值就是把行列式一个数变成$n$个非负因子，从各个维度上分别衡量了线性变换的缩放情况。

### 二阶矩阵的逆

对于二阶矩阵，有一个使用克拉默法则推出的公式可以直接使用

$$
{A^{-1}} = {{1}\over{|A|}}
{\left [
\begin{array}{cc}
d & -b \\
-c & a
\end{array}
\right ]}
$$

对于对角矩阵，其逆矩阵的对角线上元素与原矩阵互为倒数。

### 逆矩阵的性质

逆矩阵有与转置矩阵相似的一些性质

$$
\begin{array}{l}
(A^{-1})^{-1} = A, \\
(AB)^{-1} = {B^{-1}}{A^{-1}}
\end{array}
$$

当逆矩阵与转置矩阵一起出现

$$
(A^T)^{-1} = (A^{-1})^T
$$

### 逆矩阵的算法

对矩阵$A$，当且仅当$[A{\quad}I]$可以行化简为$[I{\quad}A^{-1}]$，其逆矩阵$A^{-1}$存在。

如果将$I$视作若干方程组，也就是从向量$\mathbf{e_1},\mathbf{e_2},{\dotsb},\mathbf{e_n}$的角度来看，这个过程是求解线性方程组。这种角度可以得到某个或几个解，不必求出整个逆矩阵。

对于对角矩阵，其逆矩阵就是取对角线上所有元素的倒数，即

$$
{\begin{bmatrix}
  a & 0 & {\cdots} &0 \\
  0 & b & {\cdots} &0 \\
  {\vdots}&  {\vdots}& {\ddots}&{\vdots} \\
  0&  0& 0 & c
\end{bmatrix}}^{T}=
\begin{bmatrix}
  1/{a} & 0 & {\cdots} &0 \\
  0 & 1/{b} & {\cdots} &0 \\
  {\vdots}&  {\vdots}& {\ddots}&{\vdots} \\
  0&  0& 0 & 1/{c}
\end{bmatrix}
$$

### 可逆矩阵定理

> 可逆矩阵定理贼几把难

## 子空间、列空间与零空间

> 线性代数中，子空间往往以某个线性方程组的解集或者某几个向量的线性组合的形式出现，这对应了矩阵的两个子空间。

### 列空间

矩阵的所有列向量张成矩阵的列空间，记作$ColA$或$C(A)$。

对一个$m{\times}n$矩阵，列空间是$R^m$的子空间；他是矩阵所对应的线性变换能包含的所有向量的集合，也就是说，经过该矩阵的变换，向量只能位于这个空间内。

### 零空间

矩阵的零空间是所有满足$A\mathbf{x}=\mathbf{0}$的解的集合，记作$NulA$。

对一个$m{\times}n$矩阵，零空间是$R^n$的子空间。

零空间是原空间$V$在变换后被映射到$W$中0的所有向量的集合，他也因此被称为线性变换的核，相应的，此时列空间对应值域。

### 维数

向量空间的生成基中向量的个数，成为空间的维，记作$dimV$。

维度为n的空间的基可以有多于n个向量，但其中一定存在线性相关的向量，可以使用生成基定理去掉这些没有用的向量。

对于列空间来讲，一个$m{\times}n$矩阵有$n$个列向量作为$ColA$的基，但他们不一定都使得上劲；矩阵的主元列作为线性组合的权，是可以生成列空间的最小生成集，因此列空间的维数就是$A\mathbf{x}=\mathbf{0}$的增广矩阵的主元列的个数。

对于零空间来讲，非主元列的个数就是$dimNulA$。

### 秩

秩包括矩阵的秩、行秩和列秩，其中行秩、列秩分别是行空间、列空间的维度，行秩与列秩总是相等；秩被定义为非零子式的最高阶数，或者极大线性无关组的个数。

秩反映了线性变换后所具有的最大维度，因此秩反映为列空间的维数。

由列空间和零空间维数的求解可以知道对$m{\times}n$矩阵

$$
rankA+dimNulA = n
$$

利用这条性质，还可以得出

$$
方程组A{\mathbf{x}}={\mathbf{0}}与A^TA{\mathbf{x}}={\mathbf{0}}同解，且有r(A)=r({A^T}A)
$$

对$n$阶对称方阵，矩阵的秩等于非零特征值的个数。

秩还具有以下性质[<sup>1</sup>](refer-anchor-1)

$$
\begin{array}{l}
r(A{\plusmn}B)\leq{r(A){\plusmn}r(B)},\\
r(AB){\leq}{min\{r(A),r(B)\}},\\
若AB=0,则r(A)+r(B){\leq}n\\
r(kA)=r(A),\\
r(A)=r({A^T}A)\\
r(AC)=r(A),C是一个可逆矩阵
\end{array}
$$

## 伴随矩阵

先计算出矩阵的代数余子式，将其排列成矩阵之后转置得到就是矩阵的伴随矩阵。

$$
{A^*}=|A|{A^{-1}}
$$

伴随矩阵的性质

$$
AA^*=A^*A=|A|E
$$

对于一些代数余子式或余子式的和的求解，可以利用他们的性质。

> 比如对$4{\times}4$矩阵计算${A_{31}+A_{32}+A_{34}}$，有${A_{31}+A_{32}+A_{34}} = 1{\times}{A_{31}}+1{\times}{A_{32}}+0{\times}{A_{33}}+1{\times}{A_{34}}$，等价于将原矩阵第三行更换为$(1,1,0,1)$后计算新矩阵$A'$的行列式（因为被展开的一行不影响代数余子式的值，这一行也只决定代数余子式的系数）。

## 分块矩阵

分块矩阵的逆有两种情况

$$
{\begin{pmatrix}
\mathbf{B} & \mathbf{0} \\
\mathbf{0} & \mathbf{C}
\end{pmatrix}}^{-1}=
{\begin{pmatrix}
\mathbf{B}^{-1} & \mathbf{0} \\
\mathbf{0} & \mathbf{C}^{-1}
\end{pmatrix}}, \\
{\begin{pmatrix}
\mathbf{0} & \mathbf{B} \\
\mathbf{C} & \mathbf{0}
\end{pmatrix}}^{-1}=
{\begin{pmatrix}
\mathbf{0} & \mathbf{C}^{-1} \\
\mathbf{B}^{-1} & \mathbf{0}
\end{pmatrix}}
$$

### 准对角矩阵

准对角矩阵（分块对角矩阵）是对角线上的分块以外全是0的分块矩阵。

$$
\begin{array}{l}
|A|=|{A_1}|{\cdot}|{A_2}|{\cdots}|{A_n}|\\
r(A)=r({A_1})+r({A_2})+{\cdots}+r({A_n})
\end{array}
$$


## Reference

<div id="refer-anchor-1"></div>

- [1] [2017考研数学:矩阵秩的常用性质分析](https://kaoyan.wendu.com/2016/0202/74205.shtml)
