---
title: 行列式
description: 关于行列式的知识和题目
categories: 数学
tags:
  - 数学
  - 线性代数
  - Matlab
index_img: /post_img/81170245_p0-3-2.jpg
banner_img: /post_img/81170245_p0-3-2.jpg
math: true
abbrlink: 46546
---

## 基本知识

### 行列式的概念和意义

行列式的绝对值，反映了矩阵对原向量的改变程度，在集合上反映为面积、体积的变化比例；正负反映了手性的改变。

一个$n\times{n}$行列式展开大概需要$2n^3/3$次运算，通过算法优化充分利用0可以进一步加速。

### 行列式的性质

若$|A|\neq{0}$，那么$|A| = |A^T|$成立。

{% note success %}
这是由于对于原矩阵的一行/列展开，等于对其转置矩阵的一列/行展开，在考虑到行列式的递归定义，可以证明其正确性。
{% endnote %}

方阵可逆当且仅当其行列式不为0.

> 这个性质被用在特征向量的计算上，它反映了矩阵对向量变换时出现的降维打击现象。一旦一个向量被变换到了更低维度，其就不可能逆向到原向量，因为在变换的过程中已经失去了部分信息。</br>
> 习题3.2 21-23

对于两个$n\times{n}$矩阵$A$和$B$，有$det(AB) = (detA)(detB)$

{% note warning %}
一般来讲，加法$det(A+B) = detA + detB$是不成立的，
{% endnote %}

矩阵的逆的行列式与该矩阵的行列式互为倒数

> 由于$det(A A^{-1}) = 1\Rightarrow (detA)(detA^{-1})=1$

### 基本的代数变换

$$
\begin{array}{l}
|{k}A| = {k^n}|A| ,n为矩阵的阶\\
|A{\cdot}B| = |A|{\cdot}|B|  \\
|A^T| = |A|  \\
|A^{-1}| {\cdot} |A| = 1  \\
|A^*| = |A|^{n-1}  \\
|A| = \prod_{i=1}^{n}{\lambda}_i  \\
|A| = |B|, A与B相似
\end{array}
$$

## 计算技巧

### $3\times 3$行列式

$3\times 3$行列式可以将前两列写在后面，得到一个$3\times 5$行列式，这个行列式由左下到右上、左上到右下依次有六个对角线，将对角线上的元素相乘，下面的取正，上面取负后相加即可得到结果。

结论证明很简单，同样的道理竖着堆叠也一样；其本质应该是将计算的过程进行了展开。

### 初等变换

矩阵的初等变换，无论是行变换还是列变换，对行列式的影响都是相似的

1. 行/列交换：行列式为原矩阵的相反数
2. 行/列倍加：不改变行列式的值
3. 行/列倍乘：$|kA|=k|A|$

有这样的性质，我们可以将矩阵化为阶梯形简化计算。

同样的，注意将眼光放大到列变换。对于一些线性相关的列，其行列式也为0；一列也可以利用倍加法则进行分离得到两个独立的矩阵。

### 对称矩阵等特殊矩阵的性质

对于对称矩阵，有

$$
\begin{array}{l}
A{A^T}=E\\
{\because}|A{A^T}|=|A||A^T|=|A|^2=|E|=1\\
{\therefore}|A|={\plusmn}1
\end{array}
$$

### 克拉默法则

> 克拉默法则提供了一个通过计算行列式得到线性方程的根的方式。仅适用于未知量个数与方程数量相等时使用

克拉默法则可以描述为将矩阵的第$i$列使用目标向量$\mathbf{b}$替换，解向量的第$i$个元素$x_i = { {det{A_i}{(\mathbf{b})} }\over{detA} }$

- 如果非齐次线性方程组**无解**或**有两个不同解**，则它的系数行列式必为0。

- 若齐次线性方程组的系数行列式不为0，则齐次线性方程组只有0解；如果方程组**有非零解**，那么必有$|A|=0$。

### 逆矩阵公式

$$
{A^{-1} } = { {1}\over{detA} }{adjA}
$$

其中，$adjA$为伴随矩阵，它是由$A$的余因子组成的，但元素的位置由$(i,j)$变为$(j,i)$。

### 三角形面积公式

$$
S = {1\over{2} }
  {
  \left |
  \begin{array}{ccc}
  {x_1} & {y_1} & 1 \\
  {x_2} & {y_2} & 1 \\
  {x_3} & {y_3} & 1 \\
  \end{array}
  \right |
}
$$

## 使用行列式进行判定

### 线性无关/相关

由可逆矩阵定理，行列式等于0$\Rightarrow$矩阵不可逆$\Rightarrow$矩阵存在线性相关的列

> 线性相关的列会导致变化后不是满秩，输出向量被降维，因此其行列式为0</br>
> 对于全为0的列/行，相当于零向量，自然会与其他列/行线性相关，导致行列式为0</br>
> 习题3.2 24-26

## 特殊行列式

### 上下三角行列式

行列式为对角线元素的乘积。

### 副对角线行列式

副对角线元素的乘积与$(-1)^{ {n(n-1)\over{2} }}$的乘积。

### 拉普拉斯展开式

> 面向分块矩阵使用

对于$m{\times}m$矩阵$A$和$n{\times}n$矩阵$B$，有

$$
\left |
\begin{array}{cc}
A & 0 \\
* & B
\end{array}
\right | =
\left |
\begin{array}{cc}
A & * \\
0 & B
\end{array}
\right | =
|A|{\cdot}|B|
$$

$$
\left |
\begin{array}{cc}
0 & A \\
B & *
\end{array}
\right | =
\left |
\begin{array}{cc}
* & A \\
B & 0
\end{array}
\right | =
(-1)^{mn}{\cdot}|A|{\cdot}|B|
$$

### 范德蒙德展开式

$$
\left |
\begin{array}{cccc}
{ {x_1}^0} & { {x_2}^0} & {\dotsc} & { {x_n}^0} \\
{ {x_1}^1} & { {x_2}^1} & {\dotsc} & { {x_n}^1} \\
\vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
{ {x_1}^n} & { {x_2}^n} & {\dotsc} & { {x_n}^n}
\end{array}
\right | =
{\prod_{n{\ge}i{\gt}j{\ge}1} }({x_i}-{x_j})
$$

### 对角线元素相同且其他元素也相同的行列式

$$
\left |
\begin{array}{ccccc}
a & b & b & \dotsb & b \\
b & a & b & \dotsb & b \\
b & b & a & \dotsb & b \\
\vdots & \vdots & \vdots & \ddots & \vdots \\
b & b & b & \dotsb & a
\end{array}
\right | =
[a +(n-1)b](a-b)^{n-1}
$$

## 进一步研究行列式

### 行列式的线性性质

> 参考教材3.2最后一段，还没太学会

对于行列式的求解，可以视作从$R^n$到$R$的线性变换，其自变量是一组列向量，此时如果对某一个列向量进行变换，行列式就是关于这个列向量的线性函数。也就是说，如果将矩阵$A$的列向量$\mathbf{a_{j} }$更换为向量$\mathbf{x}$，那么这个行列式就是关于它的线性函数$T$。

$$
T(c\mathbf{x}) = cT(\mathbf{x})\\
T(\mathbf{u}+\mathbf{v}) = T(\mathbf{u})+T(\mathbf{v})
$$

### 拉普拉斯变换

拉普拉斯变换允许将一个线性微分方程组视作一个线性代数方程组，但其系数含有一个参数。

求解这样一个线性方程组在满足行列式不为0时的唯一解，只需使用克拉默法则即可。
